A mi que és molt interessant i que poden sortir coses molt xores.  
Ara, en aquest workshop tindrà dues parts.  
Primer de tot us explicarem què fem al nostre departament de dades i d'innovació  
perquè ens ubiqueu una mica perquè veieu quines coses estem treballant a nivell de dades,  
que us ho explicarà l'Àlex, el meu company del departament,  
i després entraré una mica més en el repte, quins recursos us donarem,  
què esperem, què no esperem també, i us ho explicaran els meus companys de la DDi,  
que ells saben millor la realitat en el dia a dia de distribució.  
Així que res, et dono pel Àlex.  
També agrair-vos que us hagueu apuntat a aquest repte.  
Tinc dubtes de si ho feu per la cervesa o per l'operativa de la logística.  
En tot cas, crec que la unió de les dues és guai.  
O sigui, una empresa com Dam, que ara també us explicarem una mica  
tot el que fem perquè no només fem cervesa  
i no només fem anuncis de la platja i festivals,  
fem moltes més altres coses.  
Al final som una empresa que aquest any, suposo que heu vist,  
que fem 150 anys.  
Llavors, imagineu-vos una empresa de 150 anys,  
la d'innovació que ha de fer al llarg de la seva història,  
per ara estar una mica on estem.  
Llavors, jo personalment estic al Departament de Data i Intel·ligència Artificial.  
És un departament més o menys de nova creació.  
Té uns dos anys.  
I us explicarem una mica, a nivell estratègic i a nivell companyia,  
què és Dam, no estrella Dam, perquè ho tingueu clar,  
perquè per això també venen companys de la BDI,  
que és la part de la distribució que és gairebé igual d'important  
que produir la cervesa i igual d'important que els anuncis,  
perquè al final és tota una cadena de valor.  
Què estem fent des del Departament de Dades i Intel·ligència Artificial,  
perquè també penseu una mica a aquest repte, com l'heu d'encarar  
i com Dam està enfocant aquesta estratègia.  
Va bé?  
A veure a què pot sortir això.  
El primer que us volia comentar és una foto una mica genèrica  
de què fem, què tenim, qui som.  
Tenim més de 25 marques de cervesa.  
Segurament les més conegudes  
ja les teniu en ment.  
Estrella Dam, la Free Dam, l'Adam Lemon, tot això,  
que es veuen la majoria a Barça, sobretot a Barcelona i a Catalunya.  
Però penseu que a tot el Mediterrani  
i sobretot a la resta d'Espanya tenim moltes marques,  
perquè una de les estratègies que ens ha fet des de Dam,  
no sé si coneixeu, Victòria, Turia, que també són una mica conegudes,  
el nord, Oro o Keller,  
s'han anat incorporant marques d'altres regions.  
Per fer aquesta expansió des de les cerneries de Catalunya  
arreu de la península idèrica, s'han anat adquirint marques.  
Tenim dues malteries pròpies.  
Al final, això també és important.  
Intentem tota la cadena de valor.  
No sé si la paraula és controlar-la,  
però sí incidir en tota la cadena de valor  
fins a alguns negocis que tenim d'hostaleria,  
no només la fabricació i distribució de cervesa.  
16 plantes de producció, 21 milions de hectòlitres,  
i fa dos anys vam arribar als 2.000 milions d'euros de facturació.  
Invertim molt en i més D i en innovació.  
Quasi 10 milions d'euros invertits en innovació i més D.  
Per una banda, hi ha el més D, tot el que és més orientat a producte,  
el que seria fer una nova cervesa, packaging,  
no sé si recordeu el tema de la substitució de les anelles de plàstic pel cartró,  
temes relacionats amb la sostenibilitat,  
i també tot el que faríem dins del departament de data i intel·ligència artificial,  
que també inclou el departament d'innovació.  
Bé, som més de 6.000 persones, etc.  
Això és una mica la foto de totes les empreses, barres, negocis, marques que tenim al grup.  
Per una banda, hi ha tota la part de Begudes, que està clar que és el core de la companyia.  
Tenim les marques més importants que ja coneixeu,  
però també altres que potser no teníeu en ment que formen part del grup Damp,  
potser que ha caulat, que segur que la coneixeu.  
Últimament hem incorporat Amnesty també, fa un parell d'anys, si no ho recordo malament,  
i també marques d'aigua com Veri.  
I a nivell sobretot d'altres negocis relacionats,  
però que no tenen a veure com a tal amb el que és la Beguda,  
tindríem la distribució logística, que és el repte, és important que ho sapigueu,  
que forma part de Damp perquè tenim una empresa que és DDI,  
que inclou diverses distribuïdores, que el que fan és fer arribar el producte  
als diferents locals, als diferents establiments, i el repte va d'això.  
Després temes de restauració, no sé si coneixeu Rodilla o Cafès Jamaica,  
són diferents negocis de restauració, cafeteries,  
que també formen part del grup Damp.  
I per últim, temes més de la fundació, per exemple,  
el que més coneix la gent és el Club de Futbol Damp,  
que forma part de la fundació i que és un club de futbol,  
i també tenim de Pàdel, etc.  
Molta inversió, el que us deia, una empresa amb 150 anys,  
si no innova, si no inverteix, es mor.  
Al final necessites estar al dia, necessites estar a la última,  
no sé si algú d'aquí ha estat a la Fàbrica del Prat, algú.  
Us recomano.  
Quan vas cap a l'aeroport tenim la Fàbrica,  
que és una de les més modernes d'Europa,  
es pot fer una visita, és veritat que no entres al detall,  
però us podeu imaginar la inversió que hi ha per una empresa com Damp,  
necessita tenir unes fàbriques que estiguin a la última,  
i hi ha molta innovació, molta tecnologia,  
una cosa que jo no vinc del món d'enginyeria,  
però em crida molt l'atenció quan he anat a fer la visita,  
els robots que es van movent de forma automàtica,  
que porten la cervesa des dels cintes cap als camions,  
i els camions ja cap als magatzems,  
tota això, molta part d'aquesta està automatitzada amb robòtica,  
perquè vosaltres, que sou molts de vosaltres d'un perfil més tecnològic,  
segur que us ho recomano perquè us agradarà.  
Hi ha una mica, per acabar aquesta part,  
tot el tema de les campanyes,  
si al final segurament el repte d'avui està molt allunyat  
del que són les campanyes de màrqueting,  
però també és una part molt important de la companyia,  
tot el tema d'esponsoritzacions, tot el tema de concerts,  
sobretot a Catalunya,  
perquè estem molt posicionats en estar a prop de la cultura,  
de la música, dels esports,  
perquè al final la cervesa és una cosa molt cultural  
i és una forma d'apropar-se a la gent.  
A nivell de model de negoci,  
us separaríem en tres principals coses.  
Per una banda tenim el B2B,  
aquest projecte en concret,  
el repte que treballareu avui és B2B.  
Tots aquells projectes relacionats amb el canal hostaleria,  
on des d'adam portem la cervesa o les altres begudes  
al canal ORECA, als bars.  
Després també el canal d'alimentació,  
tot el que són supermercats.  
Després tindríem la part del B2C,  
que és veritat que nosaltres no som una empresa B2C,  
no venem directament els consumidors,  
però sí que fem algunes cosetes,  
tenim Unicommerce, per exemple,  
sí que intentem també estar a prop dels consumidors,  
perquè al final també són dades per nosaltres  
i conèixer el consumidor ens ajuda a fer campanyes,  
ens ajuda a conèixer millor els hàbits de consum, els gustos, etc.  
I per últim,  
i per últim,  
fem projectes que intenten relacionar  
el que diem B2B2C,  
que és aplicacions i idees,  
projectes que tinguin en compte els dos mons,  
el consumidor,  
ara us ensenyaré algun exemple de projecte,  
el consumidor i el barista, en aquest cas.  
Com hem arribat a nivell més d'ADAM, departament, etc.?  
Quina transformació hem fet en els últims anys  
per, avui, per exemple, estar aquí?  
Nosaltres fa deu anys, el nostre president,  
això és un departament, no ho he dit,  
però depèn directament de presidència,  
no depèn del comitè de direcció,  
no depèn del comitè de direcció,  
no depèn del comitè de direcció,  
no depèn del comitè de direcció.  
Veu, té la visió que com a companyia  
hem de fer un pas més en quant a digitalització,  
que implica no només fer aplicacions o webs  
o ser més moderns en aquest sentit,  
sinó també un canvi cultural.  
Per una empresa, us imagineu com d'ADAM,  
que té 150 anys i que hi ha molta gent  
que porta 30, 40 anys a la companyia,  
que és un canvi,  
vosaltres que ja sou digitals,  
he vist de tot, això també m'agrada,  
hi ha gent més jove, això és guai, també.  
Però és veritat que fa deu anys,  
ja era raro, jo vaig entrar fa set,  
i transformació digital, no ho sé,  
tot feia ja digital.  
Però quan entres en una empresa com d'ADAM,  
no tens el mòbil o qualsevol tema digital,  
i l'altra cosa és tenir una mentalitat digital,  
és molt diferent.  
Al final nosaltres teníem tot informatitzat,  
però no estàvem a l'última en quant a aplicacions,  
encara hi fèiem moltes manualitats amb Excel,  
moltes coses que necessitàvem canviar.  
Llavors durant, crec que és fins al 2022,  
més o menys,  
el departament es dedica a qualsevol projecte  
de digitalització dins de la companyia,  
des d'industrial,  
a temes inclús d'agricultura,  
a temes de màrqueting,  
qualsevol projecte que fos digital  
el fèiem des del departament.  
Què passa el 2022? Comença una mica,  
que això ja us sonarà més a la majoria,  
de la IA,  
més a nivell consumidor,  
que la gent pot començar a fer servir la IA,  
tot el tema del data driven, etc.  
I Damm decideix, passades de fer un projecte  
de transformació digital i dir,  
aquests 7 o 8 anys que portem digitalitzant la companyia,  
què fem amb totes aquestes dades?  
He posat un CRM, però de què em serveix  
pràcticament per registrar una visita  
o per veure què ha venut el client.  
Si tenim un CRM, que hem estat 3 o 4 anys recollint dades,  
el que jo vull és que aquest CRM li proposi  
el que ha de vendre, el que ha de dir a la visita,  
quines visites ha de fer, llavors és aquest canvi  
que hem fet en els dos o tres últims anys  
de passar de digitalització a pensar en projectes  
de data i intel·ligència tipjant  
dades.  
Evidentment amb els objectius que tenen  
totes les companyies d'augmentar ventes,  
millorar marge, etc.  
Serà creixement, això del final qualsevol company  
ho vol, però a partir de les dades.  
I ara ja us deixo amb la part, potser més,  
que us pot obrir una mica la ment  
dels projectes que hem fet i els que estem fent ara.  
Històricament havíem fet temes més  
de digitalització, com per exemple una app  
de baristes on el barista pugui veure  
els seus consums, pugui obrir una incidència  
perquè l'aixeta, el tirador no li funciona,  
té problemes amb el barril, feien projectes d'aquest tipus,  
per exemple aplicacions.  
Hem fet també algun e-commerce, a vegades  
aquests projectes no surten, però al departament,  
no sé si no recordo el número, però hem fet  
més de 300 o 400 projectes, alguns surten  
i altres no, però sí que aquest per exemple  
ara mateix no està en funcionament, però  
en el seu dia vam pensar que per la distribució  
era bona idea tenir un e-commerce on el barista  
fes les comandes des de la web.  
Això és una aplicació de cartes digitals,  
tots heu viscut el Covid, per tant  
se'ns va obrir una oportunitat que els bars,  
per exemple, no era a nivell de salut,  
no estava bé el tema de les cartes físiques  
i que te la deixis passar a nosaltres,  
allà va haver-hi un boom molt gran  
en quant a les cartes digitals.  
A més a més a més,  
encara hi ha bars que ho tenen,  
el tema dels QRs i veure la carta,  
això no era només oferir un servei als baristes  
perquè tinguessin digitalitzada la carta,  
sinó que això són dades.  
Nosaltres podíem veure des de dam,  
recollir tota la informació de quins productes  
es veien més, a quins bars, a quines zones  
i això ens servia després per vendre millor  
i per tant no té aquesta referència,  
te la recomano perquè el bar del costat  
l'està vendent molt bé i totes aquestes dades  
ens serveixen per millorar.  
També tenim els més de consumidor,  
el que us deia abans del bito bito sí,  
evidentment vam crear el que era un CRM,  
vam crear el concepte de la MyD,  
que des d'una mateixa plataforma  
d'aquesta forma tenim informació de consumidor  
que dam, per dam mai havia sigut rellevant,  
mai ningú a dam havia dit perquè necessito  
informació d'una persona en concreta.  
Al final, ara, per exemple, amb tot el tema de la IA,  
podem accelerar projectes per saber  
com es comporta la gent d'una zona versus d'una altra,  
treus un nou producte i pots saber  
si funciona o no,  
i amb el tema del consumidor,  
aquí hi ha alguns exemples,  
el de MyD que us deia,  
i l'e-commerce del consumidor,  
tenim també temes de rutes de tapes,  
temes de wifi, tot de projectes  
vinculats a captades del consumidor.  
I el que us deia de la digitalització,  
vam passar als projectes de data.  
Com veieu, aquí ja no hi ha webs.  
Si llegiu una mica, no sé si es llegeix bé,  
hi ha una altra pantalla allà.  
Aquests projectes són els que estem fent ara,  
són els que veieu que no hi ha ni webs,  
ni es parla d'aplicacions lliures,  
sinó que són tot de projectes vinculats  
a què fem amb totes aquestes dades.  
Pricing, forecast, propostes òptimes de venda,  
millora de la ruta, cicles de vida,  
són projectes que tenen a veure,  
a partir de l'explotació de les dades,  
com li donem a negoci les eines  
perquè facin millor la seva feina.  
Se m'ha oblidat dir-ho quan fem el canvi  
de transformació digital a un departament  
de data intel·ligència artificial.  
Com comprendreu les deu persones que estaven  
d'experiència al món digital,  
però teníem uns perfils més de negoci,  
la majoria, vam adquirir una startup  
d'aquí de Barcelona, que es diu NIC World,  
que tenia entre 15 i 20 persones  
de data scientists, enginyers, etc.  
que s'han incorporat al departament  
per fer justament aquests projectes.  
La tipologia de projectes ha canviat,  
els projectes interns i necessitàvem  
incorporar aquest talent que no teníem.  
Veieu que la innovació també va de persones,  
d'incorporar un talent que tu no tens,  
que tens 150 anys però no tens cap perfil  
que sàpiga d'explotar dades ni de presentar  
com presento aquestes dades  
a nivell de visualització, etc.  
Crec que aquesta frase reconeix,  
que a part de la civada, l'arròs o el llúpol,  
l'altra matèria prima que tenim són les dades.  
I ja per acabar, alguns projectes  
que sí que hem fet ja explotant aquestes dades,  
i que aquests sí que estem fent,  
portem dos anys fent-los,  
no entraré en el detall,  
però a nivell de promocions,  
nosaltres des d'Adam hi havia un departament  
que es deia el departament de promocions  
que el que feia era posar tots els bars d'aquesta zona,  
els hi farem l'1 més 1, l'estrella d'Adam,  
la 2 més 2 de Freedom,  
i tu els hi preguntes i per què?  
Perquè sempre ho hem fet així, perquè funciona,  
poses una mica d'intuïció i d'experiència,  
i en alguns casos, en cèptem,  
perquè també és necessari aquesta experiència.  
Ara, quan feu una mica el projecte,  
heu de tenir en compte una cosa molt important,  
que el tema de la logística,  
tu pots agafar un Excel, analitzar-lo i fer la ruta òptima,  
però potser s'ha de parlar amb un transportista,  
o parlar amb ells, i que us diguin,  
el problema que tenen és aquest,  
dades i tecnologia.  
Abans els deia que jo cada matí veig un camió d'Adam,  
al costat un camió de Coca-Cola,  
i es barallen perquè deixen allà tot el material per terra,  
un li ha agafat l'espai a l'altre,  
llavors, aquests projectes que semblen molt d'agafar un Excel  
i optimitzar-lo i tal, també teniu en compte  
la part de les persones, perquè a vegades,  
nosaltres, que estem en transformació digital  
ens falta a vegades parlar amb les persones  
que et diguin quin és el problema real.  
I el tema que et deia de les promocions,  
al final és, amb dades, intentem ajustar  
quin és el segment òptim, la promoció òptima  
en funció dels consums, etc.  
Ara no entro molt en detall, també utilitzem  
el llenguatge natural, no sé si algú  
ha fet servir una aplicació de filtres  
quan tu poses, per exemple, avui,  
seleccionar els clients que m'hagin consumit  
aquesta referència en aquest període de temps  
i que siguin d'aquestes característiques.  
Abans ells ho feien seleccionant el filtre 1 a 1.  
Ara, nosaltres, el que els oferim a negoci  
és que puguin posar un prompt, ho veieu aquí dalt,  
doncs, selecciona tots els clients  
amb aquestes característiques i tal.  
30 segons, doncs ara són 10 segons.  
També enviem per WhatsApp les comunicacions,  
fem creativitats automàtiques, etc.  
Ja per òptim, i així acabo i ja ho enllaço  
amb el dia d'avui, internament,  
una de les coses que fem des de fa 4 o 5 anys  
és el Lab 1876, que és un projecte  
d'intreemprendedoria,  
molt similar al que fareu avui,  
però amb treballadors d'adam,  
i que ens serveix també per, bueno,  
no és tant un model jacató,  
tot i que sí que fem un cap de setmana  
de desenvolupar la idea, després la presentem,  
ens donem feedback, durar una mica més,  
no és un cap de setmana, potser durarà 3 mesos o així,  
però també han sortit projectes interessants  
Jo crec que potser algú l'ha vist,  
però és veritat que després costa emportar-los al carrer.  
El feeling good és un got,  
crec que hi ha una foto,  
és un got pensat per festivals, sobretot,  
on, bueno, veieu que és com metàl·lic,  
té dues coses molt importants,  
una és que es manté la temperatura de la cervesa  
si estàs en un festival, per exemple,  
amb la calor a l'estiu, etcètera,  
tenir un material com el que té es manté freda,  
la cervesa la pots tapar,  
així també evites que et puguin posar algun producte al got,  
i la segona part més important,  
i aquí també entren les dades,  
és el tema que a sota té un NFC  
que et permet vincular-ho al teu mòbil  
i llavors pagar directament amb el got,  
és a dir, no necessites treure el mòbil ni la targeta,  
sinó que quan et serveixen,  
apropes el got al dispositiu de pagament  
i ja fas el pagament vinculat a la teva aplicació.  
Està guai, eh?  
I ja te'l...  
Damian és un projecte  
que també a través d'IA  
vinculat a les converses  
volem proposar al client que va a un bar  
en funció dels seus gustos,  
doncs fer-li una proposta de quins plats  
ha de demanar, com ha de maridar, etcètera,  
i per últim,  
perdoneu,  
el Mufanflow, que ara no apareix,  
és una aplicació que obre els tiradors  
per fer autoserveï.  
Tu t'apropes amb el mòbil,  
li dius que vols obrir el tirador, et serveixes  
i et diu quan has consumit i et cobra.  
I per últim, ja acabo, sense dades,  
no ets més que una altra persona amb una opinió.  
Aquest projecte d'avui va molt de dades  
i espero que el disfruteu i us deixeu els companys  
que us expliquin el repte i ja comenceu a treballar.  
Aprofito per dir  
que d'aquí un parell de setmanes  
i al cap de setmana del 22 i 23 de maig  
fem un hackathon a Damm, únicament de l'empresa Damm.  
Sé que potser és molt seguit, però teniu dues setmanes  
per descansar, per si us voleu apuntar també.  
L'organitzem en col·laboració amb Engineering Hub,  
que també estan en l'organització d'aquest hackathon,  
i es farà a la nostra sala del TEC Barcelona,  
al port de Barcelona.  
És un espai molt xulo i us animo a apuntar-vos també.  
La web és damm.com per si voleu cotillejar després.  
Ja us deixo amb l'Albert i el Dani.  
Hola, bon dia i benvinguts a tots.  
Ara parlarem de la part més del repte.  
Nosaltres és un repte que, evidentment,  
el tractareu amb dades, però al final va de màur a caixa.  
Nosaltres, a la DDI, el que fem és  
agafar el producte de Damm i portar-lo directament  
a tots els bars. Qui som DDI?  
Us hem explicat qui som Damm.  
Fa uns 22 anys, Damm el que tenia eren  
diferents distribuïdors que compraven el producte Damm  
i el repartien als seus clients.  
Damm va decidir ficar-se en el món de la distribució.  
Va comprar una empresa de distribució  
i a dia d'avui són 28 empreses repartides per a tot Espanya.  
Aquí a Catalunya són 3 empreses.  
Una tenim a Vilanova,  
una altra la tenim a Sant Boi, que fa tota la part de Barcelona,  
i una altra la tenim a Mollet, que fem al Vallès fins a la part de Vic.  
El repte d'avui de què es tracta?  
Fàcil i difícil alhora.  
Nosaltres tenim un equip comercial  
que cada dia està al carrer,  
fa diverses comandes als clients que li toquen per la seva ruta  
i al migdia tenim aquestes comandes  
en el nostre CRM de l'empresa de cada una de les distribuïdores.  
A partir d'aquí tenim un equip de logística  
que el que fa és agafar aquestes comandes  
i repartir-les en diferents camions,  
mirant que puguem anar a tots els clients  
i posar-los en una ruta més eficient possible.  
Actualment la nostra base de dades,  
la nostra intel·ligència per fer aquesta ruta  
és al cap de la persona que està a la logística.  
La seva experiència fa que posi uns clients  
en una ruta o en una altra,  
tenint en compte quant està el client  
i el volum que porta cada un dels clients.  
El primer que volem fer és trobar un sistema,  
un programa, amb totes les dades que us passarem,  
per poder organitzar aquestes rutes  
de forma més professional,  
que no depenguem del cap de tràfic  
de cada una de les plataformes.  
A part d'això, nosaltres hem de carregar  
tots els productes que hi ha als diferents albarans  
a dintre dels camions.  
Tenim camions amb capacitats diferents,  
tenim camions des de 6 palets  
fins a 12 palets cada camió.  
A dia d'avui el que fem és carregar,  
fem agrupació de productes,  
a cada un dels albarans hi ha una sèrie de productes,  
agrupem producte a producte i optimitzem al màxim  
les dimensions del camió,  
posem el màxim possible a cada camió.  
Això a nivell de magatzem és molt òptim  
i es prepara molt ràpid,  
però ens trobem que quan estem al carrer  
el repartidor nostre ha d'anar als diferents departaments  
del camió a buscar les caixes de cada client.  
El que voldríem és poder carregar el camió  
de manera que quan el repartidor  
arribi als clients tingui els productes més accessibles.  
Si fos carregar client a client,  
el que ens podria és que optimitzaríem  
molt menys el camió.  
Hem de buscar un equilibri entre carregar client a client  
i carregar tots els clients junts.  
Hem de fer un mix.  
El que no podem fer ni és ni una cosa ni l'altra.  
Per poder resoldre tot això  
us presentem una sèrie de dades.  
Està passant una mica les línies quan anem avançant.  
A veure, com ja va comentar Albert,  
resumint-los una mica,  
tots els dades els basarem en Mollet,  
que és una distribució molt representativa a la zona.  
Aproximadament salen uns 15 camions al dia  
i visiten uns 20 clients.  
Treballem amb el grup Dan  
i la majoria dels productes són Dan,  
i la majoria són d'altres fabricants.  
En promesos tenim uns 1.100 productes  
en la distribució i diferents càrrecs de treball.  
Tenim en la distribució uns 700 productes propis de l'embaràs,  
però treballem també amb altres almacenes.  
Això li donaria una mica de complexitat a la preparació.  
Per entrar en el detall dels dades  
passarem dos mesos de dades reals,  
que ja s'han carregat.  
Les explicaré una mica la composició d'aquestes dades,  
perquè en tot el que li he comentat,  
hi ha una estructura on la persona,  
el responsable de tràfic, decide  
com es van a executar aquestes rutes  
i aquí volem aquest valor agregat  
de com ho podem optimitzar tant en la part de repartiment  
com en l'embaràs.  
En la parte de cliente, tenemos un número de clientes,  
hay una zona, llamamos una zona a un conjunto,  
llamaremos Sabadell, Parex,  
Aribaut, zonas muy centradas,  
donde concentraciones de clientes,  
le damos una prioridad de viaje al cliente  
y le asignamos un repartidor a este cliente.  
Luego, por otro lado, tenemos la ruta, que es una ruta.  
Una ruta tiene asignado un repartidor titular  
y esta ruta tiene una zona asignada.  
Todo esto lo van a tener en un Excel plano,  
una lista donde lo podrán ver,  
pero bueno, un poco para adelantarles las dudas.  
¿Cómo van estas asignaciones?  
Puede ser que un repartidor que tiene una zona haga otra.  
Todo esto lo van a ver asociado en uno de los datos con el transporte.  
Estos son datos reales y cualquier duda que tengáis con esto  
lo van a ver con nosotros durante estos dos días.  
Por qué a nivel de preparación es muy óptimo  
tener el almacén organizado por lo que es una tipología de productos,  
si es retornable o no, qué tan apilable es el producto.  
Y en base a esto, una vez se decide la ruta,  
sale una hoja de carga de preparación  
donde los operarios del almacén van haciendo un recorrido  
donde primero recogen todos los productos de la zona A,  
van agrupando la zona B, C, D,  
y así van por cada una de la zona  
para llevar a las áreas del camión  
para luego posteriormente ser cargado.  
Todo esto se agrupa por productos y como dice Albert,  
es una parte muy óptima para el almacén  
donde no tiene que hacer tantos recorridos para el cliente,  
pero a nivel de reparto, como comentaba nuestro compañero,  
en el momento de llegar al cliente tiene que estar  
en varios puntos del camión buscando los productos para este cliente.  
También tener en cuenta que de estos 20 clientes que se reparten,  
pueden ir con una caja, pero hay otras que pueden ir  
con 50 cajas de productos.  
Entonces es muy importante tener esto en cuenta.  
Como comentaba, le vamos a dar datos  
de la documentación física para que vean  
cómo preparan nuestros operarios,  
cuáles son los albaranes que se les entrega al cliente.  
Le vamos a dar los dos datos de la simulación  
de todos estos dos meses.  
Aquí vamos a encontrar, distribuimos distintos tipos de productos,  
productos retornables, cajas, botellas,  
sin retorno, donde hay distintas medidas.  
No todos los clientes, esto es un punto muy importante  
y aquí ya vendrán conservaciones que nos cortegen decir,  
oye, creemos que todos los clientes deberían tener  
en los horarios de servicio.  
Perfecto, hay unos que lo sabemos, hay otros que no,  
y hay otros que se han ido informando.  
Es un poco de aportación, será buena para nosotros.  
Le juntaremos también algunas fotos del almacén  
para que puedan verlo y poco más.  
Estaremos aquí para ayudarlos con el reto  
y cualquier duda, si tenéis duda ahora,  
que seguramente tendrán las mismas y pueden ir  
comentándolas y así resolvemos,  
porque seguro entre varios equipos tendréis la misma duda,  
estamos aquí para ayudarles.  
Lo que digo yo es que aproximadamente el 60%  
de los productos son productos retornables,  
es decir, que también interviene la logística inversa.  
Nosotras, anem al client, deixem el producte ple  
i recollim el buit que el coloquem a vitre del camió.  
I quan tornen al magatzem es descarreguen el magatzem.  
Això és un tema important,  
perquè no tot el producte que tenim és producte sense informació.  
A l'hora de preparar, també hem de tindre en compte  
el tipus de producte.  
A l'hora de les entregues hem de preparar  
els productes, hem de tindre en compte  
que no podem barrejar tots els productes.  
Quan tenim una caixa de cartró no li podem posar  
un baril a sobre, perquè l'aixafarem.  
O haurem d'agrupar els farils a un costat,  
o potser posar les caixes menys dures  
a la part superior del palet.  
Tot avui estarem per aquí.  
Qualsevol dubte que tingueu ara o més tard  
podeu preguntar el que vulgueu.  
Us enviarem per Discord un enllaç  
on tindreu disponibles totes aquestes dades.  
La presentació també hi serà.  
Jo ara deixaria un torn obert de preguntes  
si algú ara mateix se li acudeix algun dubte  
que aixequi la mà, i ho passem al micro  
que també pot resoldre totes les altres equips.  
No pots carregar-ho tot a un costat  
per la descarregada.  
La veritat és que quan omplim un palet  
del producte que sigui,  
és bastant equilibrat el pes que suporta.  
El que no podem fer és carregar un costat  
i l'altre no.  
Però sí que és veritat que és millor  
repartir-ho durant tot el camí.  
Cal tenir en compte per la descarregada.  
Quan vas buidant el camió  
i les coses buides has de mantenir l'equilibri.  
Heu de tenir en compte que la majoria  
dels nostres camions fa molt pocs quilòmetres.  
Nosaltres mirem de trobar sempre rutes  
que els clients siguin molt propers.  
Un dels altres temes que veureu  
és la parada. Què és per nosaltres una parada?  
Una parada és aguantar a parc un camió  
Nosaltres a vegades preferim aparcar  
i fer camí a clients que estan a prop  
que no anar client a client.  
Primer perquè no podem aparcar davant de tots els clients  
i segon perquè al final és molt més òptim.  
Què vull dir amb això?  
Estem parlant que potser un client  
podem carregar el seu producte amb un sol palet.  
Un client que ens porta 50 cases  
però si faig una parada i tinc 3 clients  
puc preparar les cases aquests 3 clients  
en el mateix palet.  
Nosaltres tenim camions que van en plataforma posterior  
que puc baixar el palet a terra i amb un altre palet elèctric  
puc anar-me acostant als diferents clients.  
Hem de buscar un model mixte que tinguem  
preparacions per gran volum de clients  
i preparacions per un client o per diversos clients.  
Quants palets hi ha en camió?  
Nosaltres a Mollet tenim 3.  
A Mollet tenim 3 tipus de vehicles de repartiment.  
Hi ha camions de 6 palets, camions de 8 palets  
i fogonetes que n'hi caben 3.  
A cada client mínim li has de donar un palet  
o pot ser menys quantitat?  
A un client puc arribar a portar una caixa.  
No és l'òptim perquè no és econòmicament més rentable  
però a vegades a un client que s'ha descuidat una caixa  
li portem una caixa.  
El meu dubte era més o menys aquest.  
Si cada client té un palet exclusiu seu  
o hi ha productes paletitzats i productes no?  
Tots els productes estan paletitzats  
però al dia d'avui no tenim un client o un palet.  
Tenim una agrupació de productes  
que s'ha de fer el piquing al carrer.  
Tenim 20 albarans, a cada albaran hi ha dues caixes  
que són 40 caixes, agafem i carreguem les 40 caixes  
i el software té que agafar dues caixes per aquest client  
i se'n va a l'altre palet agafa una altra caixa  
i agafa l'altre palet i agafa una altra caixa.  
Ja que conteu amb el factor humà que fa el repartiment  
si algun dia canvien de ruta  
com fa la persona que ha de fer una ruta que no havia fet abans?  
Quin tipus de estratègia teniu?  
Nosaltres normalment assignem sempre  
un repartidor a una ruta per dues coses  
perquè es coneix la ruta i l'altra que és molt important  
Els nostres repartidors entren en el magatzem del client.  
Al magatzem del client hi ha coses de valor.  
La confiança que té el repartidor amb el client  
per a nosaltres és molt important.  
Sempre hi ha repartidors que es posen malalts,  
hi ha repartidors que tenen vacances o que no poden venir.  
Va un altre repartidor.  
Normalment hi ha rutes que va repartidor i ajudant.  
Mirem que un dels dos sigui sempre el de la ruta  
i que no es fabilen i es busca la vida al final.  
Una pregunta que no sé si ho has comentat.  
El tema d'una persona en un torn, només una ruta,  
pot fer vac?  
Normalment sempre es fa una ruta,  
però una ruta pot tindre diversos viatges.  
Nosaltres tenim un repartidor  
que ve a les 5 del matí al magatzem,  
es carrega el seu camió, se'n va a la ruta,  
se'n va a una altra ruta.  
Aquí el Dani us comentava el tema de la prioritat.  
Dintre d'una ruta o d'una zona,  
estàvem prioritats.  
Un client que ens obre tard  
normalment sempre està assignat  
al segon viatge d'aquella ruta.  
El factor de pèrdua de temps  
hauríem de tenir en compte  
que la ruta no vagi en ideal.  
Això s'hauria de tenir en compte dintre de l'algoritme.  
Que no perdi el temps, quan més eficient sigui.  
L'algoritme s'hauria d'adaptar  
a si perd temps proposa una altra cosa  
o ja s'hauria de ser fixa.  
No ens ho hem plantejat, però és una bona opció.  
Et refereixes a que una ruta inicial  
es pugui modificar posteriorment?  
Seria una molt bona opció, evidentment.  
S'ha dit que en els diferents camions  
van diferents números de palets.  
Un únic palet està completament sagellat  
i només pot disposar d'un tipus de producte  
o pot tenir diferents tipus de productes?  
Poden portar tots els productes que facin falta.  
Haves comentat que un repartidor  
pot aparcar i repartir a tres clientes diferents.  
Humanament, quantos palets  
pot repartir?  
Quants palets pot portar?  
Palets pot portar un palet  
només cada vegada,  
però poden fer diversos viatges.  
El que fan els repartidors és fer molts viatges  
del camió al cliente.  
Quan hi ha un client de gran volum,  
hi ha dues opcions.  
Si tenen un camió que va amb plataforma,  
poden baixar tot el palet  
i acompanyar-se amb la transpaleta elèctrica  
i acompanyar-se amb la plaza real.  
En plaza real  
hem d'aparcar en un lloc de la plaza real  
i des d'allà fem els 20 clients  
des de la mateixa parada.  
Poden identificar com està el cadapalet numèricament  
o van amb mes sueltos?  
El cadapalet el seu propi nom  
ha identificat?  
A dia d'avui no, però el podríem identificar.  
Per fer la feina d'optimitzar la càrrega  
pel moment de la descàrrega,  
cada palet a quina zona del camió va carregat.  
Tots els palets són igual de grans?  
Sí, correcte.  
Quantes caixes hi ha en un palet?  
A nivell de volum,  
hi ha un datum important perquè  
quan volem mesurar tot, a nivell de distribució,  
tenim una caixa estadística.  
Aquesta és una caixa normal  
i una caixa estadística.  
En un palet de retornable són 60 caixes.  
El estàndard d'un palet és 60 caixes estadístiques.  
A nivell de volum són 1,8 m3.  
És un palet de la nostra altura.  
A nivell de camió,  
tenim 6 o 8,  
perquè als camions hi caben 3 palets per al costat.  
En la furgoneta hi tenim 3 palets.  
A nivell de volum,  
en la conversió,  
a nivell de planos de la data,  
hi ha la unitat de base,  
però això ho podem explicar.  
És important perquè  
a un camió de 3 palets  
hi caben 250 caixes estadístiques.  
A un de 8, hi caben les 300.  
En los datos históricos  
van a ver com un transport  
és el promediu de caixes que té  
en cada viatge que fan.  
A nivell de caixa estadística,  
hi ha una unitat de base,  
això és una caixa,  
i això és un barril.  
A nivell de caixa estadística,  
això és una unitat,  
i això són 4 unitats.  
És a dir que hi caben una quarta part de barrils  
en un palet que de caixes.  
Està vació, eh?  
Evidentment,  
tenim una caixa de llet,  
una caixa de llet és més petita que això.  
Per nosaltres, una caixa de llet és 0,8 caixes estadístiques.  
En el mateix volum que ens caben 60 caixes,  
que coincide que és una unitat i una caixa estadística,  
evidentment, caben menys barrils,  
però caben més llet.  
Entiendo que las cajas  
tienen que ir por encima de los barriles.  
No se puede poner un barril encima de una caja.  
Correcto. De hecho, el orden de la preparación del almacén  
lo pensamos así.  
Esto es muy básico,  
pero la parte A,  
todo esto viene siendo el producto retornable  
y de mayor rotación. El almacén está conceptualmente pensado  
en la caixa de llet.  
Entonces, cómo empiezan, con toda la parte de los barriles,  
luego se baja la parte del retornable y así va.  
Seguramente, en los 6 palets que tiene el camión,  
él va a empezar con lo que más vende,  
más cantidades tiene y lo que más pesa.  
Y no es que vamos a mezclar barriles con...  
que posiblemente lo podemos hacer, pero barriles con cajas.  
Muy poco lo hacemos porque vamos preparando  
y vamos haciendo lo que le llaman como la cinta,  
el orden de la preparación que tiene.  
Nosotros tratamos de no mezclar productos y prepararlos  
por apilabilidad. Oye, ¿cuántos barriles puedo poner encima de otro?  
Cajas retornables que pueden encajar unas con otras  
y eso facilita el reparto.  
Para las cosas de los camiones, y esto son muchas cosillas  
que van saliendo, para que no se vuelque la caja  
porque los palets van sin estar retratilados,  
dentro de los camiones van separados,  
tienen sus separadores para evitar vuelcos de la mercancía.  
Entonces, en la primera parada que hace el repartidor  
tiene que buscar para un cliente y puede tener productos  
en esa entrega que están en los 6 palets.  
Parte del reto sería, en función de lo que le he repartido  
a este cliente, ¿cómo puedo hacer optimizando esta preparación?  
A lo mejor me tengo que saltar y hacer varias preparaciones,  
no lo sé ahora, pero voy a ganar tiempo en la calle.  
¿Por qué voy a ganar tiempo en la calle?  
Porque ya voy a tener todo este palet preparado  
y todo en un solo sitio para poder entregar a estos clientes.  
Nuestra gente de almacén recibe, como decía Dani,  
una hoja de carga con todos los productos  
que van en el camión. ¿Cómo sale la hoja de carga?  
La hoja de carga empieza aquí, con el primer producto  
y lo que decía Dani.  
Vamos dando la vuelta a todo el almacén para cargar.  
Poner el caso de que en un camión solo hubiese un palet,  
este es el camino que recorrería  
el operario de almacén para la carga.  
Nunca daría vueltas por aquí y luego se vendría por aquí.  
Ya está puesto para que mirar de no mezclar productos  
que en la pillebaridad no puedan cargarse.  
Tinc una pregunta per fer l'entrega.  
També tenim dins dels clients  
que li hem de donar les caixes.  
Ens diuen com la hora que volen que li entreguem  
o és com una restricció?  
Tenim aquesta restricció i s'adapten a la hora que...  
No, tenim aquesta restricció.  
Hi ha clients que tenen una restricció  
i no tenen la hora que li donen les caixes.  
Hi ha clients que no hi ha problema.  
Per què no hi ha problema?  
Potser perquè tenen el magatzem a part del bar.  
Un client que té el bar i té el magatzem al costat  
no té problema a l'hora que li anem.  
Un client que fa molts esmorzars i té el magatzem  
a dintre del bar ens dirà que des de les 8 fins a les 11  
no podeu vindre a casa meva a descarregar.  
I un que fa dinars et diu  
que la ruta és l'última.  
Per això en un dels moments que hem parlat  
veiem que la ruta més òptima, físicament,  
a vegades no és la millor ruta per repassir.  
Perquè podem tindre dos locals, un al costat de l'altre,  
un n'hem d'anar-hi a primera hora  
i un altre n'hem d'anar-hi a última hora.  
Últimes dues preguntes que ja esperen acabant.  
N'hi havia una per aquí?  
La gran mayoría lo tenemos informado  
y los tenemos en los datos que les vamos a pasar.  
En el documento que nos disteis  
ponía como que había veces que sobraba carga.  
Con esa cara que hacéis la volvéis a guardar en el almacén  
o la dejáis en el camión,  
y cuando cargáis los camiones  
ya lo hacéis pensando en lo que quiere cada cliente  
o cargáis una cantidad específica por defecto  
y lo vais repartiendo.  
En el modelo actual y en lo que le pasa,  
solo cargamos lo que va a ir específicamente para el cliente,  
pasan incidencias al cliente.  
El comercial se puede haber equivocado,  
el cliente se puede haber equivocado,  
y ahora les puede pasar.  
Tratamos de solucionarlos en el momento,  
pero es muy probable que tengamos incidencia  
y venga el producto para atrás.  
Luego aquí vendría esta parte de la logística inversa  
y esto es parte del proceso del repartidor.  
El repartidor llega, se le descargará el envase,  
luego hay unos procesos administrativos  
donde tiene que cuadrar toda la carga,  
y demostrar todo el proceso de la carga.  
O sea que lo que sobra solo es porque ha sido un error  
por el proceso o algo así, ¿no?  
No debería sobrar producto,  
hay errores humanos, a lo mejor se puede cargar una caja por otra,  
pero el repartidor no sale a la calle ahora mismo  
con mercancía para hacer una venta automática,  
él va con un motivo específico  
con una entrega específica por cliente.  
Muchas gracias.  
También es posible que un cliente esté cerrado,  
que vayamos al cliente por lo que sea esté cerrado,  
esa mercancía te la devuelves a casa.  
Estaremos por aquí toda la mañana y toda la tarde,  
así que cualquier pregunta...